In 2000, Mexico signed away access to 22
En el año 2000, México cedió acceso a 22
billion barrels of oil.
mil millones de barriles de petróleo.
The reason? An island that appeared on
La razón: una isla que apareció en
maps for 382 years didn't
mapas durante 382 años no
exist. It had never existed.
existía. Nunca había existido.
Some people are convinced the CIA blew it
Hay quienes están convencidos de que la CIA
up. Mexican senators
la voló. Senadores mexicanos
launched an investigation.
abrieron una investigación.
A politician who opposed the treaty died
Un político que se opuso al tratado murió
in a suspicious car crash.
en un sospechoso accidente de auto.
So I went to the Library of Congress
Así que fui al archivo de la Biblioteca
archive. The actual 1539 Atlas.
del Congreso. El Atlas real de 1539.
Then I read the treaty and then the
Después leí el tratado y luego el
scientific report that
informe científico que
settled the question.
resolvió la cuestión.
This is Bermeja, the most expensive
Esta es Bermeja, el error
cartographic error in history.
cartográfico más caro de la historia.
In 1539, Spain's chief cartographer
En 1539, el cartógrafo principal de España,
Alonso de Santa Cruz
Alonso de Santa Cruz,
compiled reports from every ship
recopiló informes de cada barco
returning from the New World into a
que regresaba del Nuevo Mundo en un
single atlas. In his
solo atlas. En su
Islario General, the general
Islario General, el atlas
atlas of all the islands, he drew an
general de todas las islas, dibujó una
island of the Yucatan coast. Reading
isla frente a la costa de Yucatán. Leyendo
directly from the atlas,
directamente del atlas,
20 Leagues distance is another island
A 20 leguas de distancia hay otra isla
called Bermeja, as it
llamada Bermeja, porque
appears to be of such color.
parece ser de tal color.
Bermeja, from bermejo, reddish. A
Bermeja, de bermejo, rojizo. Un
sailor saw something on
marinero vio algo en
the horizon that looked red,
el horizonte que parecía rojo,
so Santa Cruz wrote it down. But Santa
y Santa Cruz lo anotó. Pero Santa
Cruz wasn't in the Gulf of
Cruz no estaba en el Golfo de
Mexico. He was in Seville,
México. Estaba en Sevilla,
compiling reports from sailors who had no
compilando informes de marineros que no
reliable way to measure longitude.
tenían forma confiable de medir longitud.
Their main tool was dead reckoning. You
Su herramienta era la navegación a estima.
drop a log overboard,
Lanzas un tronco al agua,
count how fast the rope unspools,
cuentas qué tan rápido se suelta la cuerda
and estimate how far you've
y calculas cuánto has
traveled. But the method only measures
viajado. Pero el método solo mide
speed in one direction.
velocidad en una dirección.
If an ocean current pushes the ship
Si una corriente oceánica empuja el barco
sideways, the navigator has no idea. You
de lado, el navegante no se entera. Podrías
could end up 100 miles
terminar a 160 kilómetros
from where you think you are. So a sailor
de donde crees estar. Así que un marinero
sees a real island, logs
ve una isla real, la registra
it at the wrong coordinates,
en las coordenadas equivocadas,
Santa Cruz draws it as a new discovery.
y Santa Cruz la dibuja como un descubrimiento.
Bermeja was born as a
Bermeja nació como una
duplicate entry in a 16th century
entrada duplicada en una base de datos
database. And there it stayed, for 382
del siglo XVI. Y ahí se quedó, por 382
years. Ortelius copied it
años. Ortelius la copió
in 1564. Mexico's official
en 1564. El atlas oficial
atlas showed it in 1921. Nobody deleted
de México la mostraba en 1921. Nadie la borró
it, because in
porque en
cartography deleting is dangerous.
cartografía, borrar es peligroso.
If you are wrong, ships run aground.
Si te equivocas, los barcos encallan.
Usually copying an
Normalmente copiar un
error is just embarrassing,
error solo es vergonzoso,
but this error was about to cost Mexico
pero este error estaba a punto de costarle
billions. For 450 years,
miles de millones a México. Durante 450 años,
Bermeja was a footnote.
Bermeja fue una nota al pie.
Then came the oil. Under maritime law,
Luego llegó el petróleo. Bajo el derecho
every nation controls
marítimo, cada nación
water 200 miles from its coast.
controla 200 millas desde su costa.
The United States measures south from
Estados Unidos mide hacia el sur desde
Texas. Mexico measures
Texas. México mide
north from the Yucatán.
hacia el norte desde Yucatán.
In the deep central gulf, a wedge of
En el centro profundo del golfo, una cuña
international water opens up, where
de aguas internacionales se abre, donde
neither zone reaches. This
ninguna zona alcanza. Este
is the donut hole, and by 2010 Mexican
es el hoyo de dona, y para 2010 senadores
senators were estimating
mexicanos estimaban
more than 22 billion barrels of
más de 22 mil millones de barriles de
oil sitting beneath it. If Bermeja
petróleo debajo. Si Bermeja
exists at its historical location, it's
existe en su ubicación histórica, es el
Mexico's northernmost
territorio más al norte
territory. Mexico's 200 mile zone would
de México. La zona de 200 millas de México
start there, not the
empezaría ahí, no desde
mainland. That would push their
tierra firme. Eso empujaría su
boundary north by 15%, giving Mexico sole
frontera un 15% al norte, dándole a México
ownership of oil fields currently in
propiedad exclusiva de campos petroleros
international waters.
en aguas internacionales.
In 1997, the Mexican navy sent a ship to
En 1997, la armada mexicana envió un barco
find a strategic asset and plant a flag.
a buscar un activo estratégico y plantar bandera.
They came back with nothing. The island
Regresaron con nada. La isla
wasn't there. On June 9th,
no estaba ahí. El 9 de junio
2000, the US and Mexico signed
de 2000, EE.UU. y México firmaron
a treaty dividing the donut hole. Mexico
un tratado dividiendo el hoyo de dona. México
got 62%, the US 38. Mexico
obtuvo el 62%, EE.UU. el 38. México
signed without Bermeja as a
firmó sin Bermeja como
baseline. That's when the question
punto de referencia. Ahí empezó la
started. Senator Jose Angel
pregunta. El senador Jose Angel
Concello had been the loudest
Conchello había sido la voz más
voice opposing negotiations. He warned of
fuerte oponiéndose a las negociaciones. Advirtió
a secret plan to give
de un plan secreto para
away Mexico's oil. In 1998,
regalar el petróleo de México. En 1998,
he died in a car accident. The official
murió en un accidente de auto. La causa
cause was mechanical failure. His
oficial fue una falla mecánica. Sus
supporters called it an
seguidores lo llamaron un
assassination. By 2008, the theory had
asesinato. Para 2008, la teoría había
reached the Mexican parliament. The CIA
llegado al parlamento mexicano. La CIA
had destroyed Bermeja
había destruido la isla
island to steal Mexican oil. There's only
Bermeja para robar petróleo mexicano. Solo hay
one problem with this
un problema con esta
theory. Bermeja was reportedly
teoría. Se reportaba que Bermeja medía
80 square kilometers. That's about the
80 kilómetros cuadrados. Eso es más o menos
size of Manhattan. You can't
el tamaño de Manhattan. No puedes
secretly blow up Manhattan.
volar Manhattan en secreto.
According to Jaime Urrutia of Unam and
Según Jaime Urrutia de la UNAM y
Saúl Millán of the
Saúl Millán del
National Polytechnic Institute,
Instituto Politécnico Nacional,
to obliterate an island of Bermeja's
para destruir una isla del tamaño de
size, a hydrogen bomb
Bermeja, se necesitaría una
would be required. A hydrogen
bomba de hidrógeno. Una bomba
bomb in the middle of the Gulf of Mexico
de hidrógeno en medio del Golfo de México
and nobody noticed. German
y nadie se dio cuenta. El oceanógrafo
oceanographer Hans Werner
alemán Hans Werner
Schenke pointed out that modern marine
Schenke señaló que los datos marinos
data shows no geological scars, no
modernos no muestran cicatrices geológicas,
rubble, no debris and no
ni escombros, ni restos y ninguna
underwater plateau. Zero evidence of a
meseta submarina. Cero evidencia de una
destroyed island. In 2009, the Mexican
isla destruida. En 2009, el parlamento
parliament commissioned
mexicano comisionó a
Unam, the national autonomous university,
la UNAM, la universidad nacional autónoma,
to settle this once and
para resolver esto de una
for all. Seven university
vez por todas. Siete institutos
institutes, a research vessel called the
universitarios, un buque de investigación
"Justo Sierra", two navy
llamado "Justo Sierra", dos barcos
support ships, aerial surveys
de apoyo de la armada, estudios aéreos
taking 933 photographs and bathymetry,
con 933 fotografías y batimetría,
deep sea sonar mapping the
sonar de aguas profundas mapeando
ocean floor. From March 21st to
el fondo marino. Del 21 al
the 27th, they searched more than 10,000
27 de marzo, buscaron en más de 10,000
square kilometers around
kilómetros cuadrados alrededor
the official coordinates.
de las coordenadas oficiales.
They found water, 1400 meters deep,
Encontraron agua, a 1400 metros de profundidad,
nearly a mile of ocean. But here's the
casi un kilómetro y medio de océano. Pero este
finding that kills the
es el hallazgo que destruye
theory completely. The Unam team analyzed
la teoría por completo. El equipo de la UNAM
sediment on the ocean floor. Deep sea
analizó el sedimento del fondo marino. El
sediment accumulates
sedimento de aguas profundas
slowly, layer by layer over thousands of
se acumula lentamente, capa por capa durante
years. If an island had been there
miles de años. Si una isla hubiera estado
recently and destroyed,
ahí recientemente y fue destruida,
the top layer would be chaotic, rocky
la capa superior sería caótica, escombros
debris, a geological mess.
rocosos, un desastre geológico.
It wasn't, it was undisturbed,
No lo era. Estaba inalterado,
perfectly stratified. Their conclusion,
perfectamente estratificado. Su conclusión:
no island has existed at those
ninguna isla ha existido en esas
coordinates for more than 5,300
coordenadas en más de 5,300
years. The island wasn't blown up, it
años. La isla no fue volada, no
wasn't eroded, it just was never there.
fue erosionada, simplemente nunca estuvo ahí.
So what did the sailor see in 1539?
Entonces, ¿qué vio el marinero en 1539?
Most cartographic historians believe
La mayoría de historiadores cartográficos
Bermeja was a misidentified
creen que Bermeja fue un avistamiento
sighting of Cayo Arenas or the
mal identificado de Cayo Arenas o el
Alacranes Reef, logged at the wrong
arrecife Alacranes, registrado en
coordinates due to 16th century
coordenadas erróneas por los límites
navigation limits. To be fair,
de la navegación del siglo XVI. Para ser justo,
UNAM's Dr. Irasema Alcántara Ayala noted
la Dra. Irasema Alcántara Ayala de la UNAM
the historical descriptions
señaló que las descripciones
were precise and detailed,
históricas eran precisas y detalladas,
suggesting someone really did see
sugiriendo que alguien realmente vio
something, just not where they thought
algo, solo que no donde creían
they were. A reddish blur
estar. Una mancha rojiza
in the horizon, tired sailor, a
en el horizonte, un marinero cansado, un
bureaucrat in Seville who
burócrata en Sevilla que
didn't want to delete anything,
no quería borrar nada,
and 382 years of copying. Bermeja isn't
y 382 años de copiar. Bermeja no es
unique. In 2012, an
un caso único. En 2012, un
Australian research ship
barco de investigación
sailed to Sandy Island near New
australiano navegó a Sandy Island cerca de
Caledonia, an island on Google Maps and
Nueva Caledonia, una isla en Google Maps, y
found nothing but deep
no encontraron más que aguas
water. It had been on charts since 1876,
profundas. Había estado en cartas desde 1876,
probably a raft of
probablemente una balsa de
floating pumice mistaken for land.
piedra pómez flotante confundida con tierra.
Sandy Island was removed from Google Maps
Sandy Island fue eliminada de Google Maps
within days. Bermeja
en días. Bermeja
stayed on official Mexican maps
se quedó en mapas oficiales mexicanos
until 2009, because in the analog era,
hasta 2009, porque en la era análoga,
nobody profits from
a nadie le conviene
admitting the map was wrong.
admitir que el mapa estaba mal.
We've mapped Mars in higher resolution
Hemos mapeado Marte en mayor resolución
than we've mapped our own ocean floor.
de la que tenemos de nuestro propio fondo marino.
Some of those charts are still echoing
Algunas de esas cartas siguen repitiendo
data from the 1800s. The
datos del siglo XIX. El
Bermeja case proved something
caso Bermeja demostró algo
uncomfortable. Maps aren't objective
incómodo. Los mapas no son retratos
pictures of the Earth,
objetivos de la Tierra,
they're historical documents.
son documentos históricos.
They carry the errors of every
Cargan los errores de cada
cartographer who came
cartógrafo que vino
before. The map is not a territory.
antes. El mapa no es el territorio.
Sometimes the map is just a very old,
A veces el mapa es solo un error tipográfico
very expensive typo.
muy viejo y muy caro.
If you want to see more
Si quieres ver más
videos about how historical errors shape
videos sobre cómo los errores históricos dan forma
modern geopolitics, please subscribe.
a la geopolítica moderna, suscríbete.